大家好,我是陪我APP创始人孙宇晨。
我想邀你一起与我踏上财富自由革命之路。
我在财富自由的另一边等着你。
大家好,我是宇晨。
今天我们来讲互联网这一章的第二个内容。
前面其实带大家稍微回顾一下我们讲互联网特别好。
为啥呢?因为互联网创造了一个新世界。
它不光创造一个新世界,它可能往往还帮旧世界释放很多需求。
我们举了电商催生快递行业的这个典型例子。
包括电商使得整体的零售业的总额也在逐步上升了这么一个例子。
然后今天我们讲互联网第二个好处,就是在你经商手的好处。
就是互联网目前来说,这个也只能讲是目前。
目前来说是远离各种管制的。
核心原因其实也很简单,因为互联网新产生。
而且呢,互联网虽然啊,其实我们内部从业人员知道没有任何高科技含量。
但是呢,往往一般不懂的人呢,认为它很高科技。
所以政府的人呢,不是太懂。
所以政府也比较少管它,或者管的比较少。
这对一个行业的健康发展也是非常重要。
举一个很简单的例子,还是以我自己做的陪我APP为例。
我们公司其实也开了很久了,并没有环保局的人上门,是吧,工商局的人也很少上门,反贪局,是吧,计划生育办,卫生局,是吧,大家所有听过这些衙门,也从来没有找过我们的麻烦。
除了我们平常依法纳税,要和劳动局雇佣员工,可能交社保这些,要跟劳动局啊,社保达到交道之外。
我们其实很少跟政府部门。
我们其实很少跟政府部门有过牵涉。
我觉得这样其实是非常难得,非常好的。
绝大多数第一次做互联网创业的创业者,其实没有,往往没有感到,就这件事情本身对他来说是很大的一个红利。
为什么呢?
因为最近我不是去长江商学院上总裁班了吗?
与总裁班的同学聊过之后,我们就知道传统行业啊,其实它各种管制都是非常严重的。
一,比如说我们开一个矿业企业。
拆铜矿的为例。
如果你开了一家采矿公司,政府,你在政府眼中它就是一头肥羊。
政府要不把你宰了,是吧?
岂不是对不起朕给你打下的大好江山,对不对?
这个政府就恨不得在你家派出一个工作组了,基本上就是,是吧?
你采铜矿铁矿,要节能减排啊,环保局啊,是吧?
要安全生产啊,质检安监啊,全部都来了。
这更别提税务部门,这些全都来了。
其实,可能有的人不知道,在地方其实很多,包括这种局都是很黑的,其实。
本质上是不是这个质检安检能不能过关,其实都得塞钱嘛。
其实,这一点我觉得,即便再没社会经验的人也懂。
你像我,即便我们以前陪我,我们装办公室,你要图纸想过,去报消防。
你都得走专门指定的报消防公司啊。
人家没有说明意义上说一定要走指定的,但是你要不走指定的,你就排,比如说,一个月,是吧?
报消防才能过。
那你说,我好不容易租了个场地,我要进场办公啊,肯定越快越好啊。
那你要指定公司报,好,一周就过了。
你要别的公司报,就一个月。
其实,他也没有讲不让你过嘛,你确实能过啊。
卡你一个月了,你受不受得了呢?
像质检安监,这乱七八糟,我刚才讲,
这都是这样的嘛,你矿你要不要挖啊,你是不是要挖你才能回本啊,对吧?
你要是不听话,我就让你两个月之后再挖了,两个月之后公司可能都倒了,其实就很简单的道理。
有的人可能觉得,我又不开矿,开矿的毕竟是少数,没老板毕竟少数。
那我们就给大家讲一讲,就是一般的创业形式会遇到什么?
比如说我们举一个很简单的一个小伙子,他是在这个,
大城市里面开澡堂呢,其实他以为啊,我先讲他以为的创业。
他以为的创业呢,就是澡堂子不就卖卖热水吗,我建个澡堂子是吧,我把这个这个热水端出来给大家洗个澡嘛,简单啊,对吧,没什么成本。
但是万万没想到,一开澡堂,这个各种衙门都来了,工商税务就基本的啦,是吧,标配,然后水利供电。
也来了,环保局要查烟桶,城管要查这个外突门脸,卫生要查疾控,最牛逼的是消防,还说他有火灾隐患,这些单位就全来了,挨个都要打点。
而且,其实这些单位,他自己回想起来,最终其实根本就没有查什么,但是最后就变成他说你能开澡堂就能开,他说你不能就不能,而且他说你一天能开就一天能开,他说你一个月能开就一个月能开。
所以你还得打点,打点塞钱,所以啊,其实不管你是大创业还是小创业也好,如果一般做传统行业啊,政府的管制管理都是比较严重的,而这里面啊,其实从经济学的角度来说,本质在提高你的成本。
本来比如说你向所有人提供一个洗澡服务只需要十万块钱,但是由于过度的管制,过度的控制,可能这个成本就变成二十万了,当然了。
最后其实还得让每个去那洗澡的人买单嘛,但同时创业者也会被这个事情折腾的心力交瘁。
我记得我当时就是创业的时候有些创业者为了省钱连跑消防都自己干,当然我觉得这也不对的,我早就不这么干了,宁愿招几个员工去干嘛,那你不要自己跑对吧,自己要用到更专业更重要的事情上。
所以我觉得这个经兵减政,我觉得还是很重要的,尤其是商业,我觉得一个最朴素的真理就是越少的管制,对商业环境的净化是越好的。
反而这管制越多,商业环境净化是越糟糕,初创企业门槛,创立企业的门槛是越高的。
而且大家很多人可能还没有注意啊,我们刚才讲的这些政府管制啊,都是在你投入市场前的大量合规成本就必须付出。
所以平白无故其实给创业开公司增强了很多入门的资金门槛,就比方说你刚才无论是开矿还是你开早堂店,你都基本还未开张,一毛钱收入都没有,但是各种各样的合规的保护费你得先交了。
我们开玩笑的角度讲啊,某种这个程度比黑社会还黑。
黑社会往往是等你店开起来了,开始赚钱了,黑社会才会说,哎,是不是得分点账啊,对吧,你赚了一百块,分二十给我啊,黑社会是找老奶奶这个收保护费的时候,就是这个逻辑嘛。
但这个管制逻辑不是这样啊,就是你想去赚钱吗,但未来不确定啊,你未必赚得到,很有可能有的人开早堂是亏的。
你想赚钱吗,只要你说你想,那就先交五百块,所以它完全是个前置收费,就并不是用税务的角度来讲,就收的根本就不是企业所得税嘛,你要收企业所得税还好,但是它有大量的前置合规成本。